---
title: "Самохостинг (часть 2) - Динамический роутинг на Keenetic"
date: 2025-02-20
author: "Silver Ghost"
tags: ["Самохостинг"]
image: "https://images.unsplash.com/photo-1533073526757-2c8ca1df9f1c?crop&#x3D;entropy&amp;cs&#x3D;tinysrgb&amp;fit&#x3D;max&amp;fm&#x3D;jpg&amp;ixid&#x3D;M3wxMTc3M3wwfDF8c2VhcmNofDI0fHxyb3V0ZXN8ZW58MHx8fHwxNzM5ODk1MDQ0fDA&amp;ixlib&#x3D;rb-4.0.3&amp;q&#x3D;80&amp;w&#x3D;2000"
description: "Допустим у нас есть роутер Keenetic. Нам нужно, чтоб некоторые сайты грузились через поднятый на нем туннель (это может быть Wireguard, L2TP или даже банальный Socks5 proxy).

Например, нас забанил Youtube по нашему внешнему IP адресу 😉, но мы все равно хотим его смотреть, да не на телефоне, а на нормальном"
---

Допустим у нас есть роутер Keenetic. Нам нужно, чтоб некоторые сайты грузились через поднятый на нем туннель (это может быть Wireguard, L2TP или даже банальный Socks5 proxy).

Например, нас забанил Youtube по нашему внешнему IP адресу 😉, но мы все равно хотим его смотреть, да не на телефоне, а на нормальном телевизоре.

У нас есть несколько путей:

1. Найти все IP адреса Google или Youtube и отправить весь трафик на эти сети в туннель (получив во всех Google смену локации, что не всегда нам удобно). Но тут нет гарантии, что мы узнаем все адреса или не добавятся новые.
1. Проверить какие адреса отдают нам DNS сервера и направить только их. Тут мы на 300% через время получаем другие адреса из DNS и придется руками лезть в маршруты и снова их менять.
1. Сделать все максимально автоматизировано.

Я выбрал третий путь. Мне кажется он сильно более простым.

---

## DNS RouteSync Navigator

Утилита позволяет на основе списков DNS имен добавлять маршруты в роутер. Принцип работы прост, как двери. Утилита выступает в качестве DNS сервера и если запрошен домен из списка, то перед тем как отдать ответ клиенту она добавляет маршрут на эти IP адреса в роутер через указанный интерфейс или шлюз. Вот и вся магия. 

### Установка и настройка

Клонируем себе на сервер эту утилиту

```bash
mkdir ~/projects && cd ~/projects
git clone https://github.com/Ground-Zerro/DNS-RouteSync-Navigator
cd DNS-RouteSync-Navigator

```

Ставим python зависимости

```bash
pip install -r requirements.txt
```

Дальше создаем в роутере пользователя с доступом по ssh и настраиваем тот самый VPN или Socks до внешнего сервера, через который будем отправлять нужный трафик.

Авторизуемся в админке роутера (например, `[http://192.168.1.1`](http://192.168.1.1`/?ref=geeknest.ru)), добавляем "a" к адресу (`[http://192.168.1.1/a`](http://192.168.1.1/a%60?ref=geeknest.ru)) и вводим в командную строку "show interface". Ищем наш VPN интерфейс и копируем его ID.

Теперь вносим все необходимые данные в *config.ini* и *filter.txt*.

Дальше запускаем утилиту в тестовом режиме.

```bash
python main.py
```

Если все прошло хорошо, то можно попробовать получить IP адреса

```bash
dig @<ip вашего сервера> youtube.com
```

Должен вернуть IP адреса *youtube.com*. Теперь можно запускать в режиме сервиса 

```bash
bash ./start.sh
```

Выбираем необходимый пункт меню для запуска или установки в качестве сервиса.

---

### Если Ваш 53/udp порт занят

Если вы видите в логах ошибку, что порт занят, то у вас кто-то уже слушает 53 порт. Вероятнее всего это systemd, который используется сейчас повсеместно. Заставить его так не делать можно легким способом:

```bash
sudo systemctl disable systemd-resolved.service
sudo systemctl stop systemd-resolved
sudo mv /etc/resolv.conf{,.bak}
echo "nameserver 127.0.0.1" | sudo tee -a /etc/resolv.conf
echo "search ." | sudo tee -a /etc/resolv.conf
```

Теперь утилита должна запуститься нормально.

Если же и это не помогло, то нужно проверить, какой сервис слушает порт. Для этого можно использовать команду

```bash
sudo netstat -nlp | grep 53
```

или 

```bash
sudo ss -nlp | grep 53
```