---
title: "ICANN начинает процесс отказа от доменного имени .SU, оставшегося со времён СССР"
date: 2025-03-13
author: "Silver Ghost"
tags: ["Новости"]
image: "/images/old/domain-internet.jpg"
description: "ICANN сообщила оператору доменной зоны .su о планах по её постепенному прекращению в течение пяти лет, пишет Domain Name Wire. Доменная зона .su, которая до сих пор доступна для регистрации и насчитывает порядка 100 000 доменов, находится под управлением Российского института развития общественных сетей.

6 февраля организация Public Technical Identifiers"
---

ICANN сообщила оператору доменной зоны .su о планах по её постепенному прекращению в течение пяти лет, пишет Domain Name Wire. Доменная зона .su, которая до сих пор доступна для регистрации и насчитывает порядка 100 000 доменов, находится под управлением Российского института развития общественных сетей.

6 февраля организация Public Technical Identifiers (PTI), отвечающая за работу Internet Assigned Numbers Authority (IANA) при ICANN, направила закрытое письмо администратору домена, уведомив о планах по поэтапному отказу от .su к 2030 году. Это решение основано на политике, разработанной Country Code Names Supporting Organization (ccNSO) и одобренной советом ICANN в 2022 году. Согласно этой политике, если страна или территория исключаются из стандарта ISO 3166-1, соответствующий доменный код должен быть аннулирован после переходного периода, который по умолчанию составляет пять лет. Однако операторы доменов могут запросить продление ещё на пять лет.

Доменная зона .su была исключена из стандарта ISO 3166-1 ещё в 1992 году, но ICANN откладывала действия до завершения разработки формальной политики ccNSO. Теперь, спустя более двух лет после её утверждения, ICANN приступила к реализации. Согласно письму PTI, официальное уведомление о начале процесса удаления планировалось опубликовать 13 февраля, что сделало бы решение публичным и запустило бы пятилетний отсчёт. Однако на данный момент уведомление, судя по всему, ещё не было отправлено.

После официального старта процесса домен .su будет назначен к удалению к 2030 году, если оператор и PTI не договорятся о продлении срока. В письме также упоминается возможность изменения политики, что позволило бы сохранить .su, но для этого потребуется одобрение через ccNSO.

Решение PTI принимается в контексте текущих геополитических событий, связанных с Россией, что может привлечь к ICANN дополнительное внимание. Кроме того, ситуация с .su может стать прецедентом для других доменных зон. Например, Великобритания планирует передать контроль над Британской территорией в Индийском океане Маврикию, что может привести к исключению IO из списка ISO и запуску процесса отказа от популярного домена .io.

Теперь, когда PTI начала процесс, интересно будет наблюдать, вызовет ли реальная угроза удаления какие-либо изменения в политике или подходах к управлению доменными зонами.