---
title: "Миллион россиян под угрозой: утечка данных Keenetic и что делать пользователям"
date: 2025-03-24
author: "Silver Ghost"
tags: ["Новости"]
image: "/images/2025/keenetic.png"
description: "Недавно стало известно о серьезной утечке данных компании Keenetic Limited, производителя популярных домашних и корпоративных роутеров. В результате хакерской атаки, произошедшей в марте 2023 года, были украдены персональные данные более миллиона пользователей, преимущественно россиян. Об этом стало известно только в марте 2025 года, что вызывает серьезные опасения по поводу безопасности"
---

Недавно стало известно о серьезной утечке данных компании Keenetic Limited, производителя популярных домашних и корпоративных роутеров. В результате хакерской атаки, произошедшей в марте 2023 года, были украдены персональные данные более миллиона пользователей, преимущественно россиян. Об этом стало известно только в марте 2025 года, что вызывает серьезные опасения по поводу безопасности пользователей.

## Что произошло?

Компания Keenetic Limited официально признала факт взлома и сообщила, что киберпреступники получили доступ к персональным данным пользователей, зарегистрированных до 16 марта 2023 года. В украденных данных содержатся конфигурации роутеров, пароли от сетей Wi-Fi, MAC-адреса и журналы активности. Это открывает киберпреступникам широкие возможности для незаконной деятельности, вплоть до прямого подключения к сетям.

## Кто пострадал?

Большинство пострадавших — россияне, их свыше 900 тысяч. Также в базе данных содержатся данные пользователей из Турции и англоязычных стран. Утечка данных представляет серьезную угрозу как для частных пользователей, так и для корпоративных клиентов, использующих оборудование Keenetic.

## Что делать пользователям?

Эксперты по кибербезопасности рекомендуют всем владельцам маршрутизаторов Keenetic без промедления изменить название сети Wi-Fi (SSID) и все пароли, включая пароль администратора роутера. Также необходимо сбросить все учетные данные в сетях. Для настройки роутеров и удаленного администрирования теперь нужно использовать сервис Netcraze, доступный в App Store и Google Play.

## Заключение

Утечка данных Keenetic — это серьезное напоминание о важности кибербезопасности. Пользователи должны быть бдительны и регулярно обновлять свои пароли и настройки сетей. Компании, в свою очередь, должны усилить меры по защите данных своих пользователей и оперативно реагировать на возможные угрозы.
