---
title: "Самохостинг (часть 8) - TubeSync"
date: 2025-03-31
author: "Silver Ghost"
tags: ["Самохостинг"]
image: "https://geeknest.ru/content/images/2025/03/jJneZLjUsUvFK5y3bJNUdD-1200-80.jpg"
description: "В современном мире цифровых технологий YouTube стал неотъемлемой частью нашей жизни. Мы используем его для развлечений, обучения и получения новостей. Однако, иногда возникает необходимость смотреть видео оффлайн или в определенном качестве, которое не всегда доступно на самом YouTube. Именно для таких случаев и был создан TubeSync — персональный видеорекордер (PVR) для"
---

В современном мире цифровых технологий YouTube стал неотъемлемой частью нашей жизни. Мы используем его для развлечений, обучения и получения новостей. Однако, иногда возникает необходимость смотреть видео оффлайн или в определенном качестве, которое не всегда доступно на самом YouTube. Именно для таких случаев и был создан TubeSync — персональный видеорекордер (PVR) для YouTube.

## Что такое TubeSync?

TubeSync — это инструмент, который позволяет синхронизировать каналы и плейлисты с YouTube на ваш локальный сервер. Он автоматически обновляет ваш медиасервер, как только видео будет загружено. Если вы хотите смотреть YouTube-видео в определенном качестве или настройках через свой локальный медиасервер, TubeSync — это именно то, что вам нужно.

## Как это работает?

TubeSync — это веб-интерфейс, который использует yt-dlp и ffmpeg для загрузки и обработки видео. Встроенный планировщик задач позволяет автоматизировать процесс загрузки и обновления контента. Основные особенности TubeSync включают:

- Полный PVR-опыт: TubeSync обновляет ваш медиасервер, как только видео будет загружено, что делает его идеальным для использования с такими медиасерверами, как Plex.
- Выбор форматов: TubeSync предлагает широкий выбор форматов для загрузки, что позволяет вам выбирать качество и настройки видео в зависимости от ваших предпочтений.
- Надежность: TubeSync использует механизм повторных попыток с задержкой, чтобы попытаться загрузить видео, которое не удалось загрузить с первого раза. Это делает его очень надежным инструментом для автоматической загрузки контента.

## Развертывание TubeSync с помощью Docker Compose

Мы продолжаем использовать все тот же *docker-compose.yaml*. Добавляем следующий сервис в него:

```yaml
  tubesync:
    <<: *defaults
    image: ghcr.io/meeb/tubesync:latest
    container_name: tubesync
    ports:
      - 8001:4848
    volumes:
      - /opt/docker/tubesync/config:/config
      - /opt/media/youtube:/downloads
    environment:
      - TZ=Europe/Moscow
      - PUID=1000
      - PGID=1000
      - HTTP_USER=silver
      - HTTP_PASS=Wegni;quad
    labels:
      - "traefik.enable=true"
      - "traefik.http.routers.tubesync.rule=Host(`tubesync.home.lyalyuev.info`)"
      - "traefik.http.routers.tubesync.entrypoints=https"
      - "traefik.http.routers.tubesync.tls.certresolver=myresolver"
      - "traefik.http.services.tubesync-opt.loadbalancer.server.port=4848"
```

### Основные параметры конфигурации:

- image: Указывает на образ Docker, который будет использоваться для запуска TubeSync.
- ports: Определяет порты, которые будут использоваться для доступа к веб-интерфейсу TubeSync.
- volumes: Указывает пути для конфигурационных файлов и загружаемых видео.
- environment: Содержит переменные окружения, такие как часовой пояс, идентификаторы пользователя и пароль для доступа к веб-интерфейсу.
- labels: Используется для настройки Traefik в качестве обратного прокси-сервера для обеспечения безопасного доступа к TubeSync.

Запускаем, как всегда:

```bash
cd /opt
docker compose up -d
```

Теперь открываем страницу TubeSync, добавляем туда каналы YouTube, которые должны автоматически скачиваться и наслаждаемся в [Plex](https://geeknest.ru/samokhostingh-chast-6-plex-media-server/) новыми роликами.

## Заключение

TubeSync — это мощный инструмент для тех, кто хочет иметь полный контроль над контентом YouTube на своем локальном медиасервере. С его помощью вы можете автоматизировать процесс загрузки и обновления видео, выбирать нужные форматы и наслаждаться просмотром без необходимости постоянного подключения к интернету.