---
title: "Самохостинг - стиль жизни"
date: 2025-02-18
author: "Silver Ghost"
tags: ["Самохостинг"]
image: "https://images.unsplash.com/photo-1546124404-9e7e3cac2ec1?crop&#x3D;entropy&amp;cs&#x3D;tinysrgb&amp;fit&#x3D;max&amp;fm&#x3D;jpg&amp;ixid&#x3D;M3wxMTc3M3wwfDF8c2VhcmNofDMwfHxzZXJ2ZXJ8ZW58MHx8fHwxNzM5NzM3ODY0fDA&amp;ixlib&#x3D;rb-4.0.3&amp;q&#x3D;80&amp;w&#x3D;2000"
description: "Я тут и тут писал про свой домашний сервер, но нигде не упоминал, что есть еще один сервер в ДЦ, где хостятся сайтики и кучка еще разных сервисов.

Да и времени прошло с момента написания тех статей не мало. Сервер тот остался в другой стране и, как результат, все, что"
---

Я [тут](https://geeknest.ru/domashnii-siervier-i-iegho-obitatieli/) и [тут](https://geeknest.ru/domashnii-siervier-prodolzhieniie/) писал про свой домашний сервер, но нигде не упоминал, что есть еще один сервер в ДЦ, где хостятся сайтики и кучка еще разных сервисов. 

Да и времени прошло с момента написания тех статей не мало. Сервер тот остался в другой стране и, как результат, все, что "было нажито непосильным трудом" было утрачено. 😄

Пожалуй я начну серию новых статей о собственном домашнем и не только сервере, который у меня есть сейчас и расскажу подробно с конфигами, как это поднять все у себя.

Цикл статей будет не только про домашний сервер, но и про VPS/VDS/Dedicated, который находится за пределами РФ, для удобства автоматизации различных рутинных задач. 😎

Итак, сегодня рассмотрим, что у меня развернуто дома, а что развернуто вне дома. 

## Домашний сервер

Как я уже говорил, домашний сервер новый и он не очень мощный. Был приобретен системник Lenovo ThinkCenter на Avito за смешные деньги. Этого мне пока хватает. 

Начать нужно с того, что у меня в качестве роутера стоит Keenetic Viva и он держит туннель до VPS за пределами РФ. Это значит, что я могу направить любой нужный мне трафик в этот туннель и обойти ограничения/замедления и т.п. в автоматическом режиме, т.е. без каких либо действий с моей стороны (кроме предварительной настройки какие доменыдолжны быть доступны через туннель).

Сервисы, которые крутятся на домашнем сервере:

- Traefik
- AdGuard Home
- Ofelia (scheduler)
- iSponsorBlockTV
- tubeSync
- Sonarr/Radarr/Lidarr/Jackett/
- qbittorrent
- Plex
- PlexTraktSync
- AudiobookShelf
- Podgrab
- Syncthing
- Dozzle
- Calibre-Web-Automated
- SMTP
- DNS-RouteSync-Navigator

В итоге я могу скачивать фильмы, ролики с Youtube, синхронизировать ноутбук с сервером, резать нативную рекламу в Youtube (автоматической перемоткой), смотреть Youtube на телевизорах дома. 

К этому всему еще и синхронизировать историю просмотров с сервисов Trakt в автоматическом режиме. И это все, только на домашнем сервере.

## VPS/Dedicated сервер

Сервисы, которые должны работать постоянно и не зависеть от наличия интернета дома расположены на сервере в ДЦ. В моем случае возможно это уже слишком большой сервер, но я с ним давно и потому пока остается все так, как есть. 

Сервисы:

- Traefik
- ExtDNS
- CFbackup
- Wireguard
- Vaultwarden
- Archivebox
- Gitea
- Immich
- Uptime Kuma
- HealthChecks
- PasteBurn
- Syncthing
- SMTP
- Mastodon
- Dozzle
- Bytestash
- Searxng
- Разные сайтики

Многие сервисы вы, вероятно узнаете и без моих подсказок. Многое будет не понятно и не известно зачем. Но обо всем по порядку я расскажу в дальнейших статьях. Думаю будет интересно. 

Подписывайтесь на [RSS](https://geeknest.ru/rss/) или Email рассылку. Будем разбираться.