---
title: "Точка в доменных именах"
date: 2024-09-09
author: "Silver Ghost"
tags: ["Перевод"]
image: "https://geeknest.ru/content/images/2025/02/e2389ae812c8f161cfacaea379a78119.jpg"
description: "Одна из волнующих аспектов преподавания - &quot;какие вопросы я получу сегодня?&quot;, и я не был разочарован, когда студент спросил:

Почему для разделения меток в представлении DNS-имен была выбрана точка?


Я что-то промямлил про то, что это выглядит аккуратнее, чем &quot;#&quot;, и менее странно, чем &quot;$&quot;, и что на американской
клавиатуре это легко"
---

Одна из волнующих аспектов преподавания - "какие вопросы я получу сегодня?", и я не был разочарован, когда студент спросил:

`Почему для разделения меток в представлении DNS-имен была выбрана точка?
`Я что-то промямлил про то, что это выглядит аккуратнее, чем "#", и менее странно, чем "$", и что на американской
клавиатуре это легко набирать, но на самом деле я не знаю и признаю это. Я отложил этот вопрос в
сторону, а потом просмотрел RFC 1034 и RFC 1035, но ответа не нашел, поэтому я написал в Fediverse и получил много отзывов.

Я плохо переношу ссылки на аккаунты в соцсетях, поэтому буду ссылаться на участников по их имени; вы и сами знаете, кто вы.

Во-первых, Ханс предположил, что это может быть как-то связано с "соединением точек"; мило, но "нет". ;)

Эд упоминает точки, используемые в именах хостов, и действительно, старые файлы host.txt 1988 года содержат имена с точками, а Пол Х. добавляет, что этот hosts.txt 1985 года - первый, где используются точки.

`HOST : 18.27.0.23 : MIT-DAFFY-DUCK.ARPA,MIT-DAFFY-DUCK,DAFFY-DUCK,DAFFY : SYMBOLICS-3600 : LISPM : TCP/TELNET,TCP/FTP,TCP/SMTP,TCP/TIME,TCP/FINGER,UDP/TIME,UDP/TFTP,UDP/FINGER :
HOST : 18.10.0.24 : MIT-NMS.ARPA,MIT-NMS,NMS : PDP-11 : NMS ::
`Интрига нарастает.

Йерун предлагает связаться с Полом Маккапетрисом, который широко известен как создатель DNS (вместе с другими),
и размещает ссылку на ветку Mastodon. По крайней мере, мы заставили Пола создать там аккаунт, хотя от
самого джентльмена я больше ничего не слышал.

Мартин отмечает, что RFC 881 1983 года уже принимает точку как данность и также предполагает банальную причину,
связанную с раскладками клавиатуры. Я смеюсь, когда он справедливо указывает, что и название файла hosts.txt
содержит точку.

Флориан проводит параллель с четырехточечными десятичными IP-адресами, и, оглядываясь назад, кажется,
что первое упоминание этого можно найти в RFC 780 (протокол передачи почты) 1981 года:

`Другая форма - четыре небольших десятичных целых числа, разделенных точками и заключенных в квадратные скобки, например, "[123.255.37.321]", что указывает на 32-битный адрес ARPA Internet в четырех восьмибитных полях.
`Пол В. делает хорошее замечание, когда говорит:

мы используем ее между предложениями. Она маленькая, четкая и визуально представляет хороший разделитель, уже широко используемый.

И наконец, я обращаюсь к источнику, всепроникающему в сегодняшнем мире, и получаю следующий ответ,
который звучит убедительно, но, к сожалению, как всегда, не ссылается на источники своих ответов:

Когда DNS впервые был разработан в начале 1980-х годов, разработчики системы должны были выбрать символ, который будет служить разделителем. Была выбрана точка, потому что это простой, не буквенно-цифровой символ, который обычно не использовался в самих именах хостов или метках.

Кроме того, точки легко читать и они визуально четкие, что облегчает анализ доменных имен как человеком, так и машиной.

Некоторые из вас, возможно, помнят аналогичный вопрос девять лет назад, когда мы исследовали, почему символ комментария в файле зоны DNS-мастера - это точка с запятой.

[Ссылка на оригинал статьи](https://jpmens.net/2024/09/04/the-dot-in-domain-names/?ref=geeknest.ru)